### 2020-07-03 contents/chapter_4/content.tex
Update manuscript (cor Alamin 1-3)

\chapter{Diagnostic de l'image}
\label{chap:chapter_4}
\chapterintro
Comme évoqué durant le préambule, cette partie s'intéresse au premier niveau de diagnostic, c'est à dire celui de l'image sur données \gls{rcm}. La séparation sur problématique binaire, malin et non malin, sera ainsi évaluée mais également sur trois classes avec d'une part les tissus sains, bénin et malin.\par

Ainsi, plusieurs aspects se distinguerons dans ce chapitre dont l'extraction de caractéristiques pertinentes par méthodes manuelles et auto déterminée et l'utilisation de méthodes de classification éprouvées. Nous nous intéresserons également à l'influence de divers paramètres liés à la normalisation des caractéristiques, à la réduction de l'information dans le cadre des méthodes sur base d'apprentissage par transfert et enfin sur l'influence des données sur les résultats obtenus.\par	
\newpage

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
%%%%%%%%%%%%%%%%% METHODOLOGIE
\section{Méthodologie}
La classification de la peau par méthode d'apprentissage est un problème très largement développée dans la littérature, notamment pour le mélanome. Néanmoins, dans le cadre de la détection du \gls{lm}/\gls{lmm} sur base d'images \gls{rcm},
cette problématique n'a été abordé que par quelques articles~\cite{Halimi2017a, Halimi2017b, Wiltgen2008, Koller2011}. Nous nous intéresserons à la détection de cette pathologie au sein de la base d'image mise à disposition, et nous étudierons cette problématique selon divers angles d'approche: 
\begin{inlinerate}
    \item la séparation entre les tissus malin et le reste des tissus (problématique à 2 classes),
    \item la séparation entre les tissus pathologiques  et les tissus qualifiés de sains (problématique à 2 classes),
    \item et enfin la séparation des tissus malins, bénins et sains (problématique à 3 classes).
\end{inlinerate}\par

Afin de traiter ces problématiques, nous aborderons ces cas à l'aide de mécaniques liées à l'apprentissage supervisé, que nous déroulerons lors de prochains paragraphes. En effet, ces mécaniques ont largement été employé et démontrée fonctionnelles dans des problèmes similaires de classification d'images médicales. Dans un premier temps, nous décrirons le processus par apprentissage automatique (voir \Cref{fig:scheme_macro_pipeline} - en haut): nous décrirons bloc par bloc les traitements proposés de l'extraction de caractéristique à l'étape de classification. Dans un second temps, nous décririons le processus d'apprentissage profond (voir \Cref{fig:scheme_macro_pipeline} - en bas): nous traiterons de l'augmentation des données et proposerons une méthodologie d'entraînement. Enfin, nous terminerons par une descriptions des résultats obtenus, tenterons d'expliquer ces derniers, et déterminerons les choix les plus cohérents pour la suite.\par

\begin{figure}[H]
\centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_macro_pipeline_machine.pdf}
    \caption{Représentation macroscopique du processus de diagnostic image suivi dans le cadre de l'apprentissage automatique.}
    \label{fig:scheme_macro_pipeline}
\end{figure}\par

Cette section se destine à présenter l'ensemble des étapes consacrée à la classification des images de \gls{rcm} selon un processus d'apprentissage automatique. Celui-ci se décompose en quatre étapes majeures:
\begin{inlinerate}
    \item l'extraction de caractéristiques,
    \item le balancement des données,
    \item le post-traitement,
    \item et la classification
\end{inlinerate}.
Le pré traitement des images n'est pas considéré car jugé peu utile sur ces dernières. Ce processus sera décrit point par point lors des prochaines sous-parties.\par
\newpage

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
%%%%%%%%%%%%%%%%% FEATURES
\section{Extraction de caractéristiques}
\label{chap:feature_extraction}
L'étape d'extraction de caractéristiques consiste en l'obtention de valeurs dérivées à partir des données brute dans le but de quantifier un phénomène jugée pertinent pour la suite du traitement (généralement de la classification). Les éléments présentés en \Cref{chap:preamble_microscopy} portent à montrer l'importance des motifs de tissus, très variables selon:
\begin{itemize}
    \item la profondeur d'acquisition : l'épiderme, \gls{dej} et le derme sont très différents du point des tissus,
    \item la pathologie à identifier : les différentes lésions en notre possession sont assez différentes selon leur états bénin ou malin.
\end{itemize}\par

Les nombreux échanges menés auprès des spécialistes en dermatologie ont également abouti sur une importance des aspects des textures au sein de leur processus cognitifs de décision vis à vis des pathologies de \gls{lm}/\gls{lmm}.\par

Nous traiterons des techniques d'extraction de caractéristiques appliquée à notre thématique, que nous aborderons selon deux axes:
\begin{inlinerate}
    \item d'une part les techniques d'extraction de caractéristiques manuelles,
    \item d'autre part les techniques d'extraction de caractéristiques non manuelles
\end{inlinerate}. Ces termes ont été utilisés suite à l'apparition de réseaux de convolution profonds, afin de catégoriser ces deux types d'approches~\cite{Nanni2017}.\par

L'extraction de caractéristiques est une problématique qui a été traitées sous deux aspects distincts: l'une par utilisation du domaine spatial et l'autre par utilisation du domaine fréquentiel. Ainsi, ces prochaines lignes traiterons la problématique dans cet ordre respectif.\par

\subsection{Extraction de caractéristiques manuelles spatiales}
L'extraction sur base d'information du domaine spatial est un champs de travail assez développé présentant comme avantage d'être intuitif mais pouvant être affecté par le bruit et distorsions. Ces opérations spatiales peuvent être décrites à deux niveaux: les descripteurs de premier ordre ne prenant en compte que les valeurs d'intensités initiales et est indifférent aux information de voisinage; et les descripteurs de second ordre et plus, prenant en compte la relation d'une valeur locale et de son voisinage~\cite{Kamila2015}.\par

Les descripteurs de premier ordre s'appliquent ainsi aux valeurs d'intensité ou à la distribution de celle-ci, sans traitement préalable. La \Cref{tab:first_order_descriptors} recense la plupart des ces mesures. Néanmoins, ces mesures tendent à ressortir des phénomènes globaux de l'image mais ne suffisent pas à elles seules à analyser  des motifs présent, mais peuvent constituer un bon complément ~\cite{Tomita1990, Srinivasan2008, Uyun2013, NyeinNyeinHlaing2015}.\par

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{ll}
        \toprule
        \textbf{Mesure}             & \textbf{Formule}                                                  \\ \hline
        Moyenne                     & $\overline{x} = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n x_i$                      \\   
        Variance                    & $V = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n \left(x_i - \overline{x}\right)^2$   \\ 
        Entropie                    & $E = -\sum_{i=1}^n {\mathrm{P}(x_i) \log_b \mathrm{P}(x_i)}$\\
        Kurtosis                    & $k=\frac{r \sum_{i=1}^{n}\left(x_{i}-\bar{x}\right)^{4}}{\left(\sum_{i=1}^{n}\left(x_{i}-\bar{x}\right)^{2}\right)^{2}}-3$\\
        Asymétrie                   & $a = \mathbb{E} \left[ \left( \frac{X - \mu}{\sigma} \right)^3 \right]$\\  
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{Liste de différentes mesures obtenues à partir du premier ordre.}
    \label{tab:first_order_descriptors}
\end{table}\par

Les descripteurs de second ordre, ou plus, utilisent l'information locale et en déduisent une relation à leur voisinage par l'utilisation généralement d'une transformation intermédiaire. Parmi ces transformation, les plus courantes sont: 
\begin{inlinerate}
    \item \gls{glcm},
    \item \gls{glrlm},
    \item et \gls{glszm}.
\end{inlinerate} 
L'extraction sur la base d'information du second ordre à notamment été traitée en 1973 pour de la reconnaissance d'image aérienne et satellites, par Robert Haralick~\cite{Haralick1973}. Ce travail est une extension des \gls{glcm}, dont le principe consiste en un recensement des combinaisons d'intensité présentent dans une image. Cette extraction nécessite une direction dans laquelle les combinaisons seront recherchées, en 2D ces directions sont aux nombre de quatre:
\begin{inlinerate}
    \item horizontale,
    \item verticale,
    \item et les deux diagonales opposées
\end{inlinerate}. Le principe de fonctionnement des \gls{glcm} est schématisé en \Cref{fig:scheme_principle_GLCM} pour une extraction selon la direction horizontale. Le travail~\cite{Haralick1973} à ainsi démontré la pertinence des \gls{glcm} dans la différenciation d'images texturés, en calculant quatorze critères statistiques selon les quatre directions évoqué précédemment. La \Cref{tab:haralick_descriptors} met à disposition les diverses mesures utilisées et formules associées. Afin de réaliser ces diverses extraction de manière optimum, nous nous référé à la bibliothèque logicielle "Mahotas"~\cite{coelho2012} proposant ces diverses mesures de manière optimisée.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_principle_GLCM.pdf}
    \caption{Représentation de la création d'une matrice sur base de \gls{glcm} selon la direction horizontale.}
    \label{fig:scheme_principle_GLCM}
\end{figure}\par

L'un des travaux menée par une étude sur les lésions mélanocytaire en \gls{rcm} vont dans le sens de ces deux formes d'information~\cite{Wiltgen2008}. En effet, l'étude met en avant l'importance des douze première caractéristiques énoncés par Haralick et adjoint cinq mesure de premier ordre comme complément d'information dont :
\begin{inlinerate}
    \item la moyenne,
    \item l'erreur quadratique moyenne,
    \item l'asymétrie de la répartition de l'histogramme,
    \item le kurtosis (mesure d'aplatissement de la distribution),
    \item et l'entropie.
\end{inlinerate}
De plus, afin de rendre les caractéristiques d'Haralick plus robuste aux rotations et par la même de réduire la quantité d'information, les auteurs préconise l'utilisation d'une moyenne sur les quatre directions, dont résulte un unique vecteur de taille 1$\times$12~\cite{Wiltgen2008}.\par

@@

Les expériences menées sur base de descripteurs manuels spatiaux se décomposerons en plusieurs temps. Tout d'abord, nous procéderons à une étude de l'importance séparée des mesures sur l'information de premier ordre et sur les mesures proposée par Haralick sur l'information de second ordre. Nous profiterons de l'expérience pour mesurer l'impact de la moyenne dans cette tâche. Dans un second temps, nous réemploierons la démarche de combinaison conjointe de ces mesures menée par l'un des articles~\cite{Wiltgen2008}. Par ailleurs, la \Cref{tab:number_features_spatial} synthétise l'ensemble des méthodes d'extraction ainsi que le nombre associé de caractéristiques extraites.\par
\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
        \toprule
        \textbf{Méthode}                            & \textbf{Nombre}   \\ \hline
        Mesures premier ordre                       & 14                \\ \hline
        Haralick~\cite{Haralick1973} - 4 directions & 56                \\ \hline
        Haralick~\cite{Haralick1973} - Moyenne      & 14                \\ \hline
        Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} - Spatial        & 17 (12+5)         \\
        \bottomrule
    \end{tabular*}
    \caption{Nombre de caractéristiques extraites par méthodes manuelles spatiale.}
    \label{tab:number_features_spatial}
\end{table}

\subsection{Extraction de caractéristiques manuelles fréquentielles}
L'extraction sur base d'information du domaine fréquentiel est également un champs de travail assez développé, notamment pour sa robustesse face au perturbation telle que le bruit, ainsi que la vitesse d'exécution de certaines opérations telle que le filtrage. En revanche, l'information extraites est moins évocatrice et nécessite une information spatiale initiale suffisante pour être juste~\cite{Kamila2015}. Plusieurs courants majeurs de représentation sont utilisés: 
\begin{itemize}
    \item la Transformée de Fourier~\cite{Ursani2007, Smach2008a},
    \item la Transformée en cosinus discrète~\cite{Sorwar2001},
    \item la Transformée en ondelettes~\cite{Arivazhagan2003,Hong2010},
    \item et la Transformée de Gabor~\cite{Ursani2007}.
\end{itemize}
Notre travail se consacrera à deux de ces approches, la transformée de Fourier et à la transformée en ondelettes, toutes deux traités sur une problématique similaire~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a,Halimi2017b}. Également, ces deux méthodes sont deux représentants majeures des deux grandes familles de représentation en fréquence.\par

La transformée de Fourier se résume à la décomposition d'une donnée en une somme de fréquences. Dans le cas d'une image, cette transformation donne lieu à une représentation, dans lesquelles: les basses fréquences, au centre, représentent une forme d'homogénéité au sein d'une image; tandis que les hautes fréquences, en extérieur, sont associées à de fortes transitions. Cet espace est donc approprié à la caractérisation d'image texturées, et à suscité un intérêt au milieu des années 1980~\cite{Persoon1986}. En revanche, bien que cette représentation permette de décrire parfaitement la composition fréquentielle de l'image, elle ne peut en localiser la provenance exacte~\cite{Wiltgen2008}. Différentes  mesures ont été proposés dans cet espaces afin de caractériser des textures:
\begin{itemize}
    \item l'extraction d'information à partir \textbf{de cercles concentriques} réguliers~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008} afin d'isoler l'information propre à chaque intervalle de fréquences (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - a),
    \item l'extraction d'information à partir \textbf{de directions} en partance du centre vers l'extérieur de la transformée à angles constants ~\cite{Wiltgen2008} (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - b).
\end{itemize}
Ces deux travaux préconise l'extraction d'une moyenne, voire d'une déviation standard~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008}. La transformée de Fourier sera effectuée dans le reste de ce travail par la bibliothèque logicielle "SciPy" \cite{Virtanen2020}.\par\par

@@

La transformée en ondelettes possède divers avantages dont une bonne capacité de localisation, par translation de l'ondelette mère, et la possibilité de prendre en considération plusieurs échelles d'analyse, par homothétie~\cite{Livens1997,Wiltgen2008}. Concernant le choix de l'ondelette mère, celui-ci ne semble pas affecter la qualité des caractéristiques extraites~\cite{Fatemi1996, Livens1997}. Néanmoins, l'un des auteurs préconise le choix d'ondelette symétrique ou anti-symétrique~\cite{Livens1997}. Plusieurs de nos références s'orientant vers des ondelettes de Daubechies, nous privilégierons ces dernières~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a}. La décomposition est ainsi réalisée à divers niveaux afin de capter plusieurs niveaux de détail. La décomposition d'un niveau se réalise en 3 étapes successives: 
\begin{inlinerate}
    \item de filtrage passe-bas et passe-haut horizontal,
    \item de filtrage passe-bas et passe-haut vertical,
    \item puis une étape de sous-échantillonage afin de réduire limiter la quantité d'information.
\end{inlinerate} La totalité de ce processus est schématisé en \Cref{fig:scheme_dwt}. Les mesures statistiques extraites préconisés à ces diverse échelles sont la déviation standard, l'énergie et l'entropie~\cite{Livens1997, Wiltgen2008}. La transformée en ondelettes sera effectuée dans le reste de ce travail par la bibliothèque logicielle "PyWavelets"~\cite{lee2006}.\par

\begin{figure}[H]
\centering
    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_dwt.pdf}
    \end{subfigure}
    \vrule
    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_dwt_decomposition.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{Principe de la décomposition en ondelettes appliquée aux images~\cite{Livens1997}. A gauche, la décomposition est réalisée en trois temps. Un filtrage passe bas (L) et passe haut (H) sont réalisés selon la direction horizontale, puis selon la direction verticale. Enfin, un sous échantillonage de coefficient 2 est appliqué afin d'obtenir un matrice de même taille que l'image d'origine. A droite, les  deux principaux types de décomposition successives: par schéma pyramidal ou arbre dyadique, et par structure d'arbre.}
    \label{fig:scheme_dwt}
\end{figure}\par

>>>>

\chapter{Diagnostic de l'image}
\label{chap:chapter_4}
\chapterintro
Comme évoqué durant le préambule, cette partie s'intéresse au premier niveau de diagnostic de notre processus global sur la modalité \gls{rcm}. Nous traiterons en d'autres termes, de la classification des images de cette modalité. Nous nous intéresserons à leur séparation selon trois annotations : saine, bénigne ou maligne, mais également reviendrons à des considérations d'ordre médical de détection de malignité de ces images.\par

Ainsi, ce chapitre séparera plusieurs aspects dont dans un premier temps l'extraction de caractéristiques pertinentes par des méthodes manuelles mais également auto déterminées à l'aide de réseaux profond pré-entraînés, et dans un second temps la mise en oeuvre de méthodes de classification éprouvées. Afin de rendre plus riche cette partie et de compléter nos conclusions, nous nous intéresserons également à l'influence de divers paramètres liés à la normalisation des caractéristiques, à la réduction de l'information dans le contexte de méthodes à fort nombre de dimensions, et à l'influence des données sur les résultats de classification.\par	
\newpage

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
%%%%%%%%%%%%%%%%% METHODOLOGIE
\section{Méthodologie}
La classification de la peau par méthode d'apprentissage est un problème très largement développé dans la littérature, notamment pour le mélanome. Néanmoins, dans le cadre plus particulier de la détection des \gls{lm} et \gls{lmm} sur base d'images \gls{rcm}, cette problématique n'a été abordé que par quelques articles~\cite{Halimi2017a, Halimi2017b, Wiltgen2008, Koller2011}. Nous nous intéresserons à la détection de cette pathologie au sein de la base d'image mise à disposition, et nous étudierons cette problématique selon divers angles d'approche : 
\begin{inlinerate}
    \item d'une part la séparation des tissus malins, bénins et sains sous forme de problématique à 3 classes,
    \item et d'autre part, nous focaliserons sur la séparation entre les tissus malin et le reste des tissus sous forme de problématique binaire.
\end{inlinerate}\par

Afin de traiter ces problématiques, nous aborderons ces cas à l'aide de méthodes d'apprentissage supervisées, que nous déroulerons lors de ces prochains paragraphes. En effet, ces mécaniques sont largement explorées dans des thématiques variées du domaine de l'images médicale et également démontrées comme fonctionnelles~\cite{Litjens2017,Pathan2018}. Nous aborderons les prochains éléments selon un processus de classification classique, dans lequel nous adapterons certains des traitements en conséquence de notre problématique. Une vision macroscopique est présenté sur le schéma de la \Cref{fig:scheme_macro_image_classification}.\par

Le pré-traitement des images n'est pas considéré dans ce travail, car jugé peu utile sur des images \gls{rcm} et assez peu traité dans la littérature. Nous suivrons ce processus selon trois étapes majeures :
\begin{inlinerate}
    \item l'extraction de caractéristiques,
    \item le pré-traitement avant classification,
    \item et les méthodes de classification.
\end{inlinerate}
Ainsi, nous consacrerons une sous-section pour chacun de ces points lors des prochaines sous-parties. Puis, nous présenterons la méthodologie propre au déroulement de ces expériences et critères d'évaluation, avant de procéder à l'analyse des résultats.\par

\begin{figure}[H]
\centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_macro_image_classification.pdf}
    \caption{Représentation macroscopique du processus de diagnostic image suivi dans le cadre de l'apprentissage automatique. Nous arborerons une démarche la plus compréhensive, à 3 classes - a), mais également binaire par une emphase sur les images malignes - b).}
    \label{fig:scheme_macro_image_classification}
\end{figure}\par

\newpage

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
%%%%%%%%%%%%%%%%% FEATURES
\section{Extraction de caractéristiques}
\label{chap:feature_extraction}
L'étape d'extraction de caractéristiques consiste en l'obtention de valeurs dérivées à partir des données brute dans le but de quantifier un phénomène jugée pertinent pour la suite du traitement (généralement de la classification). Les éléments présentés en \Cref{chap:preamble_microscopy} portent à montrer l'importance des motifs de tissus, dont l'apparence varie selon :
\begin{itemize}
    \item \textbf{la profondeur de l'acquisition} du tissus considéré, ainsi l'épiderme, \gls{dej} et le derme sont très différents du point de vue des tissus,
    \item \textbf{la pathologie à identifier}, les différentes lésions en notre possession sont assez différentes selon leur états bénin ou malin.
\end{itemize}
Les nombreux échanges menés auprès des dermatologues de notre étude clinique de référence ont également abouti sur une importance des aspects de textures au sein de leur processus cognitifs de décision vis à vis des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}.\par

Nous traiterons des techniques d'extraction de caractéristiques appliquées à notre thématique, que nous aborderons selon deux axes :
\begin{inlinerate}
    \item d'une part les techniques d'extraction de caractéristiques manuelles ou déterminées par un humain respectivement séparées en caractéristiques \textit{spatiales} et \textit{fréquentielles},
    \item d'autre part les techniques d'extraction de caractéristiques non manuelles.
\end{inlinerate} 
L'appellation "manuelle" s'est ainsi imposé suite à l'apparition de réseaux de convolution profonds, afin de distinguer ces deux types d'approches~\cite{Nanni2017}.\par

\subsection{Extraction de caractéristiques manuelles spatiales}
L'extraction sur base d'information du domaine spatial est un champs de travail assez développé présentant comme avantage d'être intuitif mais pouvant être affecté par le bruit et autres phénomènes de dégradation de l'information. Ces opérations spatiales peuvent être décrites à deux niveaux d'interprétation, d'une part celui des valeurs brutes dont les descripteurs de premier ordre font partie mais ne fournisse aucune valeurs de cohérence spatiale et, d'autre part celui par transformation de l'information initiale dont les descripteurs de second ordre ou plus font partie. Ces dernières méthodes prennent en compte la relation d'une valeur locale à celle de son voisinage~\cite{Kamila2015}.\par

Les descripteurs de premier ordre s'appliquent ainsi aux valeurs d'intensité ou à la distribution de celle-ci, sans traitement préalable. La \Cref{tab:first_order_descriptors} recense la plupart de ces caractéristiques issues de la distribution des valeurs brutes. Néanmoins, ces mesures tendent à ressortir des phénomènes globaux de l'image, mais ne suffisent pas à elles seules à analyser des motifs présent~\cite{Tomita1990, Srinivasan2008, Uyun2013, NyeinNyeinHlaing2015}. Ces mesures ont notamment été utilisées comme un complément de classification~\cite{Wiltgen2008}.\par

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{ll}
        \toprule
        \textbf{Mesure}             & \textbf{Formule}                                                  \\ \hline
        Moyenne                     & $\overline{x} = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n x_i$                      \\   
        Variance                    & $v = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n \left(x_i - \overline{x}\right)^2$   \\ 
        Entropie                    & $e = -\sum_{i=1}^n {\mathrm{P}(x_i) \log_b \mathrm{P}(x_i)}$\\
        Kurtosis                    & $k=\frac{r \sum_{i=1}^{n}\left(x_{i}-\bar{x}\right)^{4}}{\left(\sum_{i=1}^{n}\left(x_{i}-\bar{x}\right)^{2}\right)^{2}}-3$\\
        Asymétrie                   & $a = \mathbb{E} \left[ \left( \frac{X - \mu}{\sigma} \right)^3 \right]$\\  
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{Liste de différentes mesures obtenues à partir du premier ordre.}
    \label{tab:first_order_descriptors}
\end{table}\par

Les descripteurs de second ordre, ou plus, utilisent l'information locale et en déduisent une relation à leur voisinage par l'utilisation d'une transformation intermédiaire. Parmi ces transformation, les plus courantes d'entre elles sont : 
\begin{inlinerate}
    \item \gls{glcm},
    \item \gls{glrlm},
    \item et \gls{glszm}.
\end{inlinerate} 
L'extraction sur la base d'information du second ordre à notamment été traitée en 1973 pour de la reconnaissance d'image aérienne et satellites, par Robert Haralick~\cite{Haralick1973}. Ce travail est une extension des \gls{glcm}, dont le principe consiste en un recensement des combinaisons d'intensité présentent dans une image. Cette extraction nécessite une direction dans laquelle les combinaisons seront recherchées, en 2D ces directions sont aux nombre de quatre :
\begin{inlinerate}
    \item horizontale,
    \item verticale,
    \item et les deux diagonales opposées.
\end{inlinerate}
Le principe de fonctionnement des \gls{glcm} est schématisé en \Cref{fig:scheme_principle_GLCM} pour une extraction selon la direction horizontale. Le travail~\cite{Haralick1973} à ainsi démontré la pertinence des \gls{glcm} dans la différenciation d'images texturés, en calculant selon les quatre directions évoqué précédemment, quatorze critères statistiques. Ces divers critères statistiques sont recensés sur la \Cref{tab:haralick_descriptors}, ainsi que leurs formules associées. Afin de réaliser ces diverses extraction de manière optimal, nous avons recours à la bibliothèque logicielle "Mahotas"~\cite{coelho2012}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_principle_GLCM.pdf}
    \caption{Représentation de la création d'une matrice sur base de \gls{glcm} selon la direction horizontale et dont la valeur de distance de voisinage est de 1. Les flèches représente les divers relation de voisinage horizontal, et leur couleur fait référence à leur emplacement dans la matrice de \gls{glcm}.}
    \label{fig:scheme_principle_GLCM}
\end{figure}\par

Les travaux menés par l'une des études sur les lésions mélanocytaire en \gls{rcm}~\cite{Wiltgen2008}, appuient ces deux catégories de mesures spatiales de l'information de texture. En effet, l'étude met en avant l'importance des douze première caractéristiques par Haralick~\cite{Haralick1973} et adjoint cinq mesure de premier ordre comme complément d'information dont :
\begin{inlinerate}
    \item la moyenne,
    \item l'erreur quadratique moyenne,
    \item l'asymétrie de la répartition de l'histogramme,
    \item le kurtosis (mesure d'aplatissement de la distribution),
    \item et l'entropie.
\end{inlinerate}
Ce même travail met également en avant que la texture des lésions de la peau n'a pas d'orientation particulière. Afin de rendre ces caractéristiques plus robuste aux rotations et, de réduire la quantité d'information extraite, ses auteurs préconisent l'utilisation d'une moyenne sur les quatre directions. Ainsi, cette manipulation permet de réduire l'information à unique vecteur de taille 1$\times$12 pour ces caractéristiques d'Haralick~\cite{Wiltgen2008}.\par

@@

Les expériences menées sur base de descripteurs manuels spatiaux se décomposerons en plusieurs temps. Tout d'abord, nous procéderons à une étude de l'importance séparée des mesures sur l'information de premier ordre et sur les mesures proposée par Haralick sur l'information de second ordre. Nous profiterons de l'expérience pour mesurer l'impact de la moyenne dans cette tâche. Dans un second temps, nous réemploierons la démarche de combinaison conjointe de ces mesures menée par l'un des articles~\cite{Wiltgen2008}. Par ailleurs, la \Cref{tab:number_features_spatial} synthétise l'ensemble des méthodes d'extraction ainsi que le nombre associé de caractéristiques extraites.\par
\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
        \toprule
        \textbf{Méthode}                            & \textbf{Nombre}   \\ \hline
        Mesures premier ordre                       & 14                \\ \hline
        Haralick~\cite{Haralick1973} - 4 directions & 56                \\ \hline
        Haralick~\cite{Haralick1973} - Moyenne      & 14                \\ \hline
        Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} - Spatial        & 17 (12+5)         \\
        \bottomrule
    \end{tabular*}
    \caption{Liste des méthodes spatiales évaluées dans ce chapitre et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
    \label{tab:number_features_spatial}
\end{table}

\subsection{Extraction de caractéristiques manuelles fréquentielles}
L'extraction sur base d'information du domaine fréquentiel est également un champs de travail assez développé, notamment pour sa robustesse face au perturbation telle que le bruit, ainsi que la vitesse d'exécution de certaines opérations telle que le filtrage. En revanche, l'information extraite est plus difficile d'interprétation et, nécessite une information spatiale suffisamment conséquente pour être juste~\cite{Kamila2015}. Ce dernier point est négligeable dans ce travail, nos données étant dotées d'une résolution spatiale suffisante de \SI{1000}{\px} $\times$ \SI{1000}{\px}.\par

Plusieurs courants majeurs de représentation fréquentielles sont utilisés, dont : 
\begin{itemize}
    \item la Transformée de Fourier~\cite{Ursani2007, Smach2008a},
    \item la Transformée en cosinus discrète~\cite{Sorwar2001},
    \item la Transformée en ondelettes~\cite{Arivazhagan2003,Hong2010},
    \item et la Transformée de Gabor~\cite{Ursani2007}.
\end{itemize}
Notre travail se consacrera à deux de ces approches, d'une part à la transformée de Fourier et d'autre part à la transformée en ondelettes, toutes deux traités sur des problématiques de classification similaires~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a,Halimi2017b}. Également, ces deux méthodes sont deux représentants majeures des deux grandes familles de représentation en fréquences.\par

La transformée de Fourier se résume à la décomposition d'une donnée en une somme de fréquences. Dans le cas d'une image, cette transformation donne lieu à une représentation, dans laquelle : les basses fréquences, au centre, représentent une forme d'homogénéité au sein d'une image ; tandis que les hautes fréquences, en extérieur, sont associées à de fortes zone de transitions. Cette transformation conserve également l'orientation des fréquences, représentés à l'aide d'un angle formé à partir de l'origine. En revanche, bien que la transformée de Fourier permette de décrire parfaitement la composition fréquentielle de l'image, elle ne peut en localiser la provenance des fréquences~\cite{Wiltgen2008}. Cet espace reste néanmoins approprié à la caractérisation d'image texturées, et à suscité un grand intérêt au milieu des années 1980~\cite{Persoon1986}. Différentes mesures ont été proposés dans cet espaces afin de caractériser des textures :
\begin{itemize}
    \item l'extraction d'information à partir \textbf{de cercles concentriques} réguliers~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008} afin d'isoler l'information propre à chaque intervalle de fréquences (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - a),
    \item l'extraction d'information à partir \textbf{de directions} en partance du centre vers l'extérieur de la transformée à angles constants ~\cite{Wiltgen2008} (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - b).
\end{itemize}
Ces deux travaux préconisent l'extraction d'une valeur de moyenne et de la déviation standard sur différentes régions de l'espace fréquentielle afin de qualifier les phénomènes précédemment présentés~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008}.

L'une des expériences menée par Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} se base sur la transformée de Fourier, et extrait \textbf{38 descripteurs} du spectre de magnitude :
\begin{itemize}
    \item \textbf{22 descripteurs} correspondent à la moyenne calculée sur des rayons répartis de manière équidistante du centre du spectre (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - a),
    \item \textbf{16 descripteurs} correspondent à la moyenne calculée sur des directions à intervalles constantes (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - b).
\end{itemize}
La transformée de Fourier sera effectuée dans le reste de ce travail par la bibliothèque logicielle "SciPy" \cite{Virtanen2020}.\par

@@

La transformée en ondelettes possède divers avantages dont une bonne capacité de localisation, par translation de l'ondelette mère, et la possibilité de prendre en considération plusieurs échelles d'analyse, par homothétie~\cite{Livens1997,Wiltgen2008}. Concernant le choix de l'ondelette mère, celui-ci ne semble pas affecter la qualité des caractéristiques extraites~\cite{Fatemi1996, Livens1997}. Néanmoins, l'un des auteurs préconise le choix d'ondelette symétrique ou anti-symétrique~\cite{Livens1997}. Plusieurs de nos références s'orientant vers des ondelettes de Daubechies ou de Haar, nous privilégierons ces dernières dans nos expériences~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a}. La décomposition en ondelettes sur images se réalise en 3 étapes successives : 
\begin{inlinerate}
    \item de filtrage passe-bas et passe-haut horizontal,
    \item de filtrage passe-bas et passe-haut vertical,
    \item puis une étape de sous-échantillonage afin de réduire la quantité d'information généré apr ces deux précédentes étapes.
\end{inlinerate} Ce processus est trois temps est schématisé en \Cref{fig:scheme_dwt}. Nous effectuerons la transformée en ondelettes de ce travail à l'aide de la bibliothèque logicielle "PyWavelets"~\cite{lee2006}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_dwt.pdf}
    \caption{Principe de la décomposition en ondelettes appliquée aux images~\cite{Livens1997}. La décomposition est réalisée en trois temps. Un filtrage passe bas (L) et passe haut (H) sont réalisés selon la direction horizontale, puis selon la direction verticale. Enfin, un sous échantillonage de coefficient 2 est appliqué afin d'obtenir un matrice de même taille que l'image d'origine.}
    \label{fig:scheme_dwt}
\end{figure}\par

Ainsi, nous réaliserons plusieurs de ces expériences sur base de descripteurs en fréquence. Dans un premier temps, nous tenterons d'étudier l'efficacité des transformations de Fourier et en ondelettes (à l'aide des ondelettes mère de Daubechies et de Haar) sur la séparation des classes. Puis dans un second temps, nous reproduirons la méthode de la littérature employant une combinaison de descripteurs de l'espace de Fourier~\cite{Wiltgen2008}. La \Cref{tab:number_features_frequency} synthétise le nombre associé de caractéristiques extraites par ces diverses méthodes d'extraction fréquentielles.\par

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
        \toprule
        \textbf{Méthode}                        & \textbf{Nombre}   \\ \hline
        Fourier                                 & 10/20/30          \\ \hline
        Ondelettes de Daubechies                & 12                \\ \hline
        Ondelettes de Haar                      & 12                \\ \hline
        Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} - Fourier    & 38(22+16)         \\
        \bottomrule
    \end{tabular*}
    \caption{Liste des méthodes fréquentielles évaluées dans ce chapitre et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
    \label{tab:number_features_frequency}
\end{table}\par
